Crédito presumido, artigo 381 da Lei Complementar, 2014.
Olhem só o que diz o artigo. Olhem só o quê?
Uma coisa é ler, fazer uma leitura por alto do dispositivo legal.
Outra coisa é analisar e interpretar, estudar o artigo.
O dispositivo da lei, isso é o ponto.
O contribuinte sujeito ao regime regular da CBS.
IBS é lá no ICMS, regular da CBS.
O que ele quer dizer?
Que não está dentro de um eventual tratamento específico diferenciado
na própria Lei da Reforma Tributária.
Nós temos situações, capítulos, segmentos,
segmentos que recebem, receberam na Lei nº 214 da Reforma Tributária,
a Lei Geral da CBS e do IBS,
tratamento específico,
diferenciado.
Ele está falando que seja no regular.
Aí eu tenho o crédito presumido.
Porque, de repente, o segmento específico que está lá dentro da Lei Complementar,
nos capítulos próprios,
com benefícios, com tratamento, vamos dizer assim,
tratamento diferenciado,
com uma carga menor,
via de regra, nesses tratamentos diferenciados,
a própria Lei Complementar, no dispositivo próprio, diz
que o crédito presumido pode ser apropriado sobre o estoque de bens materiais existentes em 1º de janeiro de 2027.
Aqui é exatamente a passagem.
Eu posso falar 31 de dezembro de 2026 ou 1º de janeiro de 2027.
A Lei trouxe nessa linha, 1º de janeiro de 2027.
Nas seguintes importes.
Caso o contribuinte em 31 de dezembro de 2026,
são as datas, certo?
A gente chama aqui de um levantamento de estoque, está certo?
Estivesse sujeito ao regime de apuração cumulativa das contribuições.
Olha só.
Caso o contribuinte em 31 de dezembro de 2026
estivesse sujeito ao regime de apuração cumulativa das contribuições,
Lei 9.718.
É em relação aos bens em estoque, sobre os quais não houve apuração de créditos,
em razão da sugestão do referido regime.
Está dizendo, então, o que acontece?
Ele aqui, esse primeiro momento, ele não tem saldo credor.
É saldo credor, é regime não cumulativo.
Ele está no regime cumulativo.
Lei 9.718, as empresas do lucro presumido.
Ocorre que a partir de 1º de janeiro de 2027, chega a CBS,
Tributada no sentido geral, vai passar a ser tributada de forma igualitária.
Há pouco eu fiz aqui uma separação, um lembrete das alíquotas 925 contra 365.
Não cumulativo com cumulativo.
No regime novo, novo sistema, especialmente aqui que estamos usando hoje a CBS,
a alíquota é única, tributação é por inteiro, seja presumido, seja lucro real.
Ora, se na questão dos creditamentos, também fiz essa ressalva há pouco,
é irrelevante a partir do novo tributo, caso CBS, o regime tributário,
real, presumido, direito ao crédito, será não cumulativo como um todo?
Portanto, a tributação é igualitária, é idêntica à alíquota.
E a lei está abrindo, na transição, essa possibilidade.
Excelente.
Perfeito?
Então, a situação A.
Situação B.
Em relação aos bens e estoques sujeitos na aquisição, a ST e a incidência monofase.
Olha só.
Primeiro momento, disse, eu sei direito ao crédito no regime cumulativo,
mas agora o débito é geral, como é que o saldo, posso apropriar, compensar.
Olha só.
Poderá apropriar crédito presumido.
Aí é presumido por que razão?
Pode já ser na entrada original, no engenho de direito ao crédito, qual será o meu crédito?
Presumido.
E a questão da substituição tributária e monofásico, também não há.
E aí, uma situação mais específica, substituição tributária e monofásico.
Também da verdade, quer dizer, o crédito foi restritivo, mas houve cobrança.
Então, há um custo de pis e cofins.
No sistema de substituição tributária, sem possibilidade de acreditamento,
quer dizer, o adquirente engole aquele custo.
Não tem outra forma, porque não tem permissão na legislação atual de pis e cofins.
Incluindo o monofásico.
Inclusive, discutido no judiciário, muito debatido, possibilidade de acreditamento nas aquisições.
Naturalmente, aí dentro da empresa do lucro real, presumido, não é o caso.
Aí a lei veio ajustando esse problema e falou assim, olha, inclusive a substituição tributária e monofásico
é possível presumidamente promover um crédito, porque não houve uma incidência normal, portanto, presumida.
Em relação à parcela do valor dos bens em estoque sujeita à vendação parcial de acreditamento,
ou seja, receitas não cumulativas e cumulativas.
Então, essa é uma outra situação, o item C.
É uma situação que...
É um sistema chamado, está muito em voga, é uma apuração híbrida.
Está muito em voga aí a questão também com a reforma tributária.
Então, apuração do pis e cofins, chamada híbrida, ou seja, o que é essa híbrida?
Dentro do mesmo contribuinte da mesma empresa, nessa única empresa, do lucro real.
Então, se ela está no lucro real, ela tem.
Está no regime de apuração não cumulativo do pis e cofins.
Mas, de acordo com a própria lei, tanto do pis quanto da cofins,
a 10.637 e a 10.833 de 2003, ambas, prevêem situações em que o tratamento continua sendo cumulativo.
Em determinadas situações, determinadas operações, determinadas atividades,
dentro da mesma legislação.
Não cumulativa, é isso que ele está falando.
Certo? A letra C está se referindo a isso.
Eu tenho receitas, tanto não cumulativas quanto cumulativas.
Então, ela virará, mesmo acumulativa, no regime atual, dentro da empresa do lucro real,
em que não houve acreditamento, vira crédito presumido.
Então, perceba que nós estamos aqui, quer dizer, diferentemente, mais uma vez pontuando aqui,
porque nos ajuda no raciocínio, no estudo, fazendo os contratos.
Comparativos, isso é fundamental.
Por exemplo, nós estamos agora com a reforma tributária, novos tributos sobre consumo.
IBS, CBS, nós não vamos apagar décadas de estudos e análises dos impostos sobre consumo antigos,
que ainda continuam vivos.
PIS, COFIS, ICMS, ISS da prestação que estão lá dentro do IBS.
Está certo?
Então...
Essa é a questão.
Então, vamos fazer esses confrontos.
Eu dizia assim, os colegas aqui já poderão notar, nós estamos aqui no início ainda, os primeiros slides,
mas já dá para perceber a amplitude, a questão da abrangência, melhor dizendo,
abrangência e regras mais positivadas quanto ao PIS e COFIS em relação ao ICMS.
Como é que eu tratei aqui?
Aqui, nessa mesma plataforma, aqui nesse mesmo local, em um estúdio.
Porque eu estou acumulando ICMS com grandes dificuldades.
Isso aqui está mais liberal, com mais objetividade e de forma mais justa.
Não só liberal, mas facilitando dentro de um princípio de justiça muito mais adequado.
Justiça no sentido da carga tributária.
Das compensações, da proteção ao capital das empresas, capital de gíria, maior aspecto financeiro, certo?
Do seu custo tributário.
Esse é o ponto.